Directement du côté, cette fois-ci basal et
non pas du côté luminal, du côté basal
pour que ça soit capté par le courant
sanguin.
Ça va ?
Alors là, c'est l'architecture vésiculaire.
On peut aussi avoir cette architecture.
Regardez cette architecture, comment elle est ?
Qu'est-ce que vous voyez ?
Madame, elles sont regroupées en amas de cordon.
Très bien, c'est des amas.
Là, si vous voyez là où c'est
un petit peu épais, c'est des amas,
de petits amas.
Et là, on a des deux petites rangées
avec une épaisseur de deux cellules, parfois une
épaisseur d'une cellule.
Donc, on parle de travée lorsque c'est
fin et de cordon lorsque c'est épais.
Et on parle de l'architecture trabéculaire.
D'accord ?
Parce que ça fait des travées.
Et entre ces cellules-là, vous notez qu
'il y a beaucoup de capillaires sanguins dans
ce tissu conjonctif.
Est-ce que c'est clair ?
Madame, concernant les glandes endocrines d'architecture vésiculaire,
la lumière de cette glande, quel est son
rôle ?
Alors, l'Aïa, c'est l'exemple de
la thyroïde.
On vous a donné l'exemple de la
thyroïde que vous allez étudier l'année prochaine.
On va voir ça en détail.
Alors, pour cet exemple-là, ce sont les
cellules thyroïdiennes qui vont synthétiser les hormones thyroïdiennes
que vous allez aussi voir dans la physiologie
endocrinienne.
Et ces hormones vont être à un certain
moment stockées dans cette lumière-là.
Et ce matériel, on l'appelle colloïde.
Donc, c'est une réserve d'hormones.
C'est une réserve des éléments qui vont
intervenir dans la synthèse des hormones thyroïdiennes.
D'accord ?
C'est l'exemple de la thyroïde.
D'accord, Madame.
D'accord.
Mais pour vous, c'est-à-dire en
première année, vous devez juste connaître qu'une
glande endocrine, elle est différente d'une glande
exocrine par quoi ?
La présence massive des tissus conjonctifs interstitiels entre
les glandes.
Et qui est vascularisé.
Oui.
Qui est vascularisé parce qu'on peut, par
exemple, Fadi, regardez, on a quand même peu
de tissus conjonctifs ici, de tissus interstitiels, mais
c'est parcouru en vaisseau ou la part
des vaisseaux.
C'est parcouru par des capillaires sanguins.
Donc, moi, je vous ai dit la présence
de, c'est-à-dire d'un tissu
conjonctif abondant par rapport à ce que vous
avez vu parce que ce tissu va être
le support de vaisseau et les vaisseaux là,
ils sont très importants.
Si vous voulez, les vaisseaux, ils vont jouer
le rôle du canal excréteur dans les glandes,
des glandes exocrines.
D'accord ?
Quoi d'autre ?
Donc, la présence d'un tissu conjonctif richement
vascularisé.
Très bien.
Quoi d'autre ?
La présence au nom du canal excréteur.
L'absence de canal excréteur dans les glandes
endocrines.
Et ?
Madame, les glandes endocrines sécrètent leurs produits dans
la circulation sanguine, alors que les glandes exocrines
sécrètent vers le milieu extérieur.
Très bien.
Bravo.
Oui.
Madame, l'aspect trabeculaire.
Très bien.
Et l'architecture ?
L'architecture qui est soit trabeculaire, vésiculaire dans
les glandes endocrines ou bien l'architecture de
la portion sécrétrice que vous connaissez au niveau
des glandes exocrines sous forme d'assinie, d
'alvéoles et de tubules.
D'accord ?
Oui, madame.
Ça va ?
Alors, pardon, pour ce schéma là, ça, ce
que vous voyez là, c'est une glande
que vous allez connaître l'année prochaine, incha
'Allah, avec les types cellulaires.
Mais c'était juste pour vous inciter à
dire que c'est une glande endocrine, vu
les arguments que vous venez de citer et
l'architecture.
Voilà.
La nature des cellules, donc n'y prêtez
pas grande attention.
Alors là, regardez-moi ça.
Qu'est-ce que vous voyez ?
Madame, ça c'est un tissu qui a
deux types de glandes.
Oui, très bien.
Il y a deux structures qui sont différentes.
Oui.
Très bien.
Qu'est-ce qu'elles ont de particulier,
chacune de ces structures ?
Et s'il vous plaît, essayez de participer,
tout le monde, s'il vous plaît, pas
toujours la même personne, s'il vous plaît.
Madame ?
Oui ?
Madame, c'est une glande endocrine.
Très bien.
Pourquoi ?
On a des glandes endocrines et des cellules
qui sont endocrines et d'autres qui sont
exocrines.
D'accord.
Comment vous avez reconnu les cellules endocrines des
cellules exocrines ?
Par le tissu.
Elle est vascularisée d'une part et d
'autre part, elle est non-vascularisée.
Alors, elle est où la structure endocrine ?
Au centre ou là en périphérie ?
C'est au centre, effectivement.
Au centre, madame.
Au centre.
Très bien.
Donc c'est cet amas.
Vous voyez la souris ?
Vous voyez mon curseur ?
Là, c'est la partie, si vous voulez,
endocrine sous forme d'un amas ovalaire où
se regroupent plusieurs cellules dont on voit très
bien le noyau.
On voit aussi le cytoplasme.
Qu'est-ce qu'il a ce cytoplasme
par rapport à celui-là, de ces cellules
qui l'entourent ?
Madame, elle est plus claire.
Très bien.
C'est un cytoplasme qui est pâle par
rapport aux parenchymes qui l'entourent.
Et puis cet amas-là, on y voit
quoi ?
Elle est centrée par un capillaire sanguin.
Très bien.
Donc toutes ces petites lumières, vous voyez que
ça peut être aussi condensé, les cellules, mais
entre elles, on voit quand même des capillaires
où il y a des lumières où passe
le sang.
Voilà.
Donc tout ça, c'est des capillaires.
Et bien sûr, quand on imagine le tout
dans l'espace, c'est un îlot.
On parle ici d'un îlot ou là
d'un amas qui est plein dans l
'espace et qui est parcouru de partout par
des capillaires sanguins où vont être déversés directement
les hormones produites par ces cellules.
Alors, on passe à ce qui est tout
autour.
Madame ?
Oui ?
Il s'agit d'une glande exocrine.
Elle sécrète les enzymes.
Très bien.
Les cellules avec des noyaux qui sont centrés.
Est-ce que les noyaux sont vraiment centrés
ici ?
Alors, pour répondre à cette question, il faut
vraiment prendre une seule unité sécrétrice et voir
un petit peu les noyaux.
Si on prend celle-là, par exemple.
Regardez cette cellule.
Ils sont légèrement, légèrement refoulés.
On parle de noyaux parabasaux ou paracentraux.
Ils ne sont ni vraiment basaux, ni tout
à fait centraux.
D'accord ?
Paras, c'est-à-dire à côté, près
de la base ou près du centre.
Quoi d'autre ?
Madame, avec des lumières moins visibles.
Très bien.
Les lumières de quoi ?
De l'ensemble des cellules qui vont former
un petit acinus.
Bravo.
Donc, c'est un acinus.
Ça, c'est un acinus.
Et tout ça, donc, c'est des acinis
qui vont former la partie exocrine de la
glande.
Donc, la lumière de ces acinis est une
lumière qu'on voit à peine, qui est
virtuelle.
D'accord ?
Oui, madame.
Quoi d'autre ?
Madame, il y a un canal excréteur.
Bravo.
Il est où ?
Celui qui est en haut à droite.
Très bien.
Donc, comment vous avez pu reconnaître ce canal
excréteur ?
Son épithélium simple et cubique qui l'entoure.
Et une lumière là.
Bravo.
Très bien.
Donc, vous avez une lumière qui est assez
large et vous avez...
Donc là, la lumière, elle contient quand même
un liquide qui a la même tonalité ou
la même teinte que les cellules séreuses ici.
Donc, c'est un épithélium de ?
Revêtement.
Très bien.
Donc, c'est un épithélium de revêtement.
Pourquoi ?
Parce qu'il n'est pas responsable sur
la sécrétion.
Très bien.
Et qu'est-ce qu'il fait ?
Il tapisse la lumière du canal.
Voilà.
Il tapisse la lumière d'une cavité interne.
D'accord ?
Donc, ça rejoint, si vous voulez, la définition
des épithéliums de revêtement.
Et c'est un cubique simple.
Bravo.
Donc là, vous avez l'unité excrétrice et
là, les différentes unités sécrétrices.
Et au centre, vous avez votre îlot endocrine.
C'est quelle glande, à votre avis ?
C'est le pancréas.
C'est une glande amphicrine.
Et regardez-moi ces cellules.
Elles sont comment, les cellules séreuses qui sécrètent
les enzymes ?
Sombres.
Comment ?
Regardez.
Madame, elles ont quelle forme ?
Elles sont très nombreuses par rapport à la
glande endocrine.
Très bien.
Donc déjà, dans le pancréas, on a plus
de parenchyme exocrine que de parenchyme endocrine.
Mais regardez-moi.
Prenez cet assinus.
Vous voyez mon curseur ?
Ce sont des cellules pyramidales.
Très bien.
Ce sont des cellules qui sont triangulaires ou
pyramidales.
Elles sont caractérisées par quoi ?
Le cytoplasme d'Yelhoum.
Qu'est-ce qu'on voit ?
Regardez.
Elles ont des grains.
Oui.
Ce sont des grains de sécrétion qui vont
être situés au niveau du pôle apical et
qui contiennent les enzymes, les précurseurs enzymatiques à
libérer.
D'ailleurs, ce sont ces grains-là avec
tous les organites qui sont nécessaires à la
synthèse des protéines qui donnent cet aspect sombre
par rapport à celui des cellules endocrines.
Les cellules endocrines ont un aspect qui est
pâle.
Regardez.
Elles sont différentes de celles-là aussi par
leur forme.
Comment elles sont ?
Elles sont plutôt arrondies.
Et aussi, elles ont un cytoplasme granulaire qui
contient aussi des grains de sécrétion hormonale mais
leur aspect est pâle par rapport aux grains
des imogènes.
Donc c'est une glande qui est...
Bon ?
Oui, Madame.
Alors.
Tissus conjonctifs.
Tout le monde, s'il vous plaît, participe.
Mais je ne vous vois pas, je ne
vous connais pas, je ne connais pas les
noms mais j'aimerais que tout le monde
participe, s'il vous plaît.
Madame?
Oui.
Madame, j'ai vu qu'il y a
des fibres élastiques Ils sont anastomosés, donc on
constate aussi une abondance de ces fibres élastiques.
Donc on peut dire que c'est un
tissu conjonctif qui est élastique.
Est-ce que vous avez parlé le cours
d'un tissu conjonctif élastique?
Non, je me suis trompée.
Oui, donc on a parlé de l'âge,
de danse et de cellulaire dans le tissu
conjonctif ordinaire, d'accord?
Donc la première image, qu'est-ce qu
'est un tissu conjonctif?
C'est un tissu conjonctif?
Oui.
Très bien, pourquoi?
Très bien, donc il contient des éléments cellulaires,
d'accord?
Il contient des fibres.
Alors les fibres, on peut dire qu'il
y a des fibres qui s'organisent en
faisceau, ce que vous voyez en rose épais.
Et les fibres qui s'organisent le plus
souvent en faisceau, ce sont les fibres de?
Fibres de collagène.
De collagène, et puis on a d'autres
fibres qui sont fins.
Alors pour dire élastique ou de réticuline, c
'est un peu difficile.
C'est vrai que vous avez des critères,
c'est-à-dire des fibres anastomotiques, des
fibres ramifiées, mais ça reste difficile sur des
colorations standards.
Donc une coloration standard, c'est la coloration
qu'on utilise de façon de routine, où
on peut visualiser les noyaux en bleu violet,
les cytoplasmes en rose, et tout ce qui
est extracellulaire qui comporte des fibres en rose,
d'accord?
Maintenant, pour les fibres, pour dire que c
'est réticuline ou élastine, c'est difficile.
Si vous voulez le dire avec précision, il
y a des colorations spéciales qui peuvent mettre
en évidence celle de réticuline et celle d
'élastine.
Mais moi, sur cette image, je voulais juste
vous montrer que c'est un tissu conjonctif
lâche, tout simplement parce qu'il y a
un certain équilibre entre ces différents composants, à
savoir les éléments cellulaires, les fibres, et ce
que vous voyez ici comme du vide qui
est la substance fondamentale, d'accord?
Est-ce que c'est clair?
Oui, madame.
Très bien, allez-y, on continue.
Le 2.
Un tissu conjonctif dense qui est caractérisé par
l'abondance de fibres.
Je ne vous ai pas bien entendu, pardon.
Madame, c'est un tissu conjonctif dense qui
est caractérisé par l'abondance de fibres.
Très bien, bravo, c'est un tissu conjonctif
dense qui est caractérisé par l'abondance de
fibres.
Et on voit très bien qu'il y
a beaucoup de fibres avec les cellules qui
sont moins représentées, un petit peu situées entre
les faisceaux de ces fibres-là.
Donc, c'est un tissu conjonctif dense en
fibres.
Très bien.
Troisième image.
C'est un tissu conjonctif dense qui est
caractérisé par l'abondance de cellules adipocytes.
Très bien, c'est un tissu adipe, donc
c'est la variété cellulaire du tissu conjonctif.
Vous avez, on ne voit presque que des
adipocytes, d'accord?
Qui sont ces cellules-là sous forme de
macrovacuoles optiquement vides, d'accord?
Donc, ça se voit très bien que les
cellules, sur cette image, l'emportent sur tout
ce qui est fibres, sur tout ce qui
est substance fondamentale, qui est bien sûr présente,
mais qui est très réduite entre les cellules.
On voit même ici un tout petit...
Capillaire sanguin.
Un tout petit...
Très bien.
C'est un capillaire sanguin parce que ça
nous renvoie toujours au tissu conjonctif qui est
caractérisé par sa vascularisation.
Alors maintenant...
Il s'agit de fibrocytes.
Pardon?
Il s'agit de fibroblastes.
De fibroblastes?
Oui.
Qui dit mieux?
Un?
S'il vous plaît, tout le monde participe,
s'il vous plaît, pas toujours les mêmes
étudiants, s'il vous plaît.
Madame?
Oui?
Il s'agit d'un tissu cartilagineux.
Bravo!
Quel type de cartilage?
IL.
Pourquoi?
Il est restructuré.
Alors le petit A c'est quoi?
Les chondrocytes.
Ce sont les chondrocytes.
Combien de chondrocytes vous avez ici?
Deux chondrocytes.
Très bien.
Comment vous avez reconnu ces chondrocytes?
Madame, ils sont logés dans du chondroblastes.
Ils sont logés dans une lacune qui est
creusée dans la matrice extracellulaire et vous les
avez reconnus par?
Par leur noyau.
Par leur noyau et leur cytoplasme.
Ce sont des cellules qui sont caractérisées par
les caractéristiques que vous connaissez.
Alors là aussi, vous avez un chondrocyte qui
est situé dans sa lacune.
Vous voyez la lacune?
Oui, madame.
Vous la voyez?
Très bien.
Là aussi, vous avez une lacune qui comporte
quatre cellules.
Le petit B c'est quoi?
Substance fondamentale.
C'est la matrice extracellulaire parce que la
substance fondamentale c'est uniquement le liquide soi
-disant, la phase liquide qui va baigner les
fibres en extracellulaire.
Donc ce qu'on voit ici comme au
microscope optique, c'est une coupe qui est
histologique ou microscopique, c'est la matrice extracellulaire.
Comment elle vous paraît cette matrice?
Madame, elle est transparente et claire.
Elle est transparente, elle est claire.
Est-ce qu'elle laisse voir des fibres?
Non, madame, on n'a pas…
Elle ne laisse pas voir des fibres.
Est-ce que ça veut dire qu'elle
ne contient pas de fibres?
Non, elle contient des fibres, mais elles sont
invisibles.
Voilà.
Donc elle contient des fibres, mais ces fibres
sont invisibles.
D'accord?
Donc d'où cet aspect transparent de la
matrice extracellulaire.
Donc c'est quel type de cartilage?
Cartilage.
D'accord.
S'il vous plaît, est-ce que les
autres peuvent participer avec nous, s'il vous
plaît?
S'il vous plaît.
Et surtout les jeunes hommes, parce que je
vois ici que les jeunes demoiselles qui participent,
s'il vous plaît.
Anna, je ne vous connais pas, je n
'ai pas vos noms, je n'ai rien
du tout et vous êtes autorisé à faire
autant d'erreurs que vous voulez.
Vous êtes là pour apprendre et je suis
là aussi pour apprendre avec vous et de
vous.
Safi, tout le monde va participer, s'il
vous plaît.
Alors, c'est un cartilage qui est hyaline.
C'est un tissu cartilagineux hyaline.
Alors, dites-moi, si on prend par exemple,
cette cellule, comment il est sans cytoplasme?
Ou celle-là?
Il est clair.
Très bien, il comporte comme des vacuoles, vous
voyez?
C'est des vacuoles lipidiques, c'est pourquoi
ça donne cet aspect qui est clair.
Un peu partout dans les chondrocytes, vous avez
de petites vacuoles lipidiques intracytoplasmiques qui donnent cet
aspect clair.
Alors, je passe, c'est quoi ça?
S'il vous plaît, les autres, s'il
vous plaît, les autres étudiants, s'il vous
plaît.
Allez les amis, participez, s'il vous plaît.
Dites-moi, c'est quelle variété?
Madame, c'est l'élastique, c'est ce
cartilage élastique.
Pourquoi?
Il y a les fibres, l'élastique et
les chondrocytes.
Alors, on voit des cellules, ces cellules-là,
comment elles sont par rapport aux cellules qu
'on vient de voir dans le cartilage ialin?
Plus nombreuses.
Elles sont condensées.
Elles sont?
Condensées.
Elles sont plus nombreuses, elles sont plus condensées
par rapport à ce qu'on a vu.
Toujours au niveau du cytoplasme, on voit de
petites vacuoles claires.
Toujours, vous avez les lacunes ou les logètes
qui peuvent contenir plusieurs cellules.
Et puisque ces cellules sont nombreuses, vous avez
une matrice extracellulaire qui est moins apparente par
rapport au cartilage ialin.
Et qu'est-ce qu'elle a de
particulier, cette matrice?
Elle est plus sombre et hétérogène.
Elle n'est pas transparente, elle n'est
pas homogène, elle n'est pas claire.
Ça veut dire qu'elle contient des choses,
d'accord?
Oui, madame.
Et quand on regarde, on voit ce contenu
-là de la matrice qui est sous forme
de traits ou de fibres.
Et c'est le cartilage élastique qui donne
cet aspect-là.
C'est quoi ce tissu conjonctif là en
périphérie qui a l'air d'être ordinaire?
Le périchondre.
Très bien.
C'est le périchondre qui est un tissu
de soutien au cartilage.
Donc c'est un tissu cartilagineux élastique.
Regardez-moi ça.
C'est un cartilage fibreux puisqu'on a
des fibres qui sont transversaux, qui sont organisées
en ligne.
Pourquoi?
Pardon?
On a des fibres bien organisées en faisceaux
transversaux.
Très bien.
Quoi d'autre?
Les chondrocytes entre les faisceaux comprimés.
Très bien.
Les chondrocytes qui sont situés entre les faisceaux.
Donc les chondrocytes, voilà, sous forme de cellules
étouffées ou étranglées par les faisceaux de fibres,
essentiellement de collagène.
Donc c'est un tissu qui est très
riche en fibres de collagène.
Tellement c'est riche que ça comprime, ça
étouffe un petit peu les cellules.
Donc le A c'est?
Le petit A c'est?
Fibre de collagène.
Le petit B?
Chondrocyte.
Très bien.
Donc le petit A c'est, vous pouvez
dire, fibres de collagène, faisceaux de collagène, matrice
extracellulaire riche en fibres de collagène.
Et le B ce sont les cellules cartilagineuses
ou bien les chondrocytes.
Très bien.
Madame, s'il vous plaît?
Oui?
Pourquoi on a qualifié le tissu conjonctif fibreux
comme étant un tissu intermédiaire entre le cartilage
et le tissu fibreux?
Le tissu conjonctif fibreux.
Comment?
Le tissu cartilagineux?
Oui, cartilagineux, fibreux.
On l'a qualifié comme étant un tissu
intermédiaire entre deux types de tissus.
Le tissu cartilagineux et le tissu conjonctif fibreux.
Parce que c'est riche en fibres.
Parce que c'est très riche en fibres.
Donc quand vous voyez ces fibres qui s
'organisent en faisceaux et que c'est tellement
dense, ça vous renvoie au tissu conjonctif fibreux,
d'accord?
Oui.
Mais quand vous regardez alors et vous vous
dites le tissu conjonctif dans sa variété dense
fibreuse, il comporte comme éléments cellulaires des fibroblasts
et des fibrocytes.
Donc je reviens à mes éléments cellulaires et
je regarde, est-ce que ça me représente
les fibrocytes et les fibroblasts?
Non, Madame.
Non, ça me fait des cellules avec même
parfois des lacunes et donc ça me renvoie
au cartilage qui est dans sa variété fibreuse.
D'accord, Madame.
Maintenant...
Madame?
Oui?
S'il vous plaît, les trois types de
tissus cartilagineux sont-ils énervés?
Mathématiques.
Les trois types de tissus cartilagineux sont-ils
énervés?
Ce type de cartilage?
Les trois types en général.
Là, normalement, le cartilage n'est ni vascularisé
ni énervé.
C'est pourquoi il a besoin du péricandre.
C'est à partir de son tissu de
soutien qu'il va prendre ses nutriments et
sa vascularisation.
Sauf pour le cartilage yalin au niveau des
surfaces articulaires.
Au niveau des surfaces articulaires, le cartilage n
'est pas recouvert par du péricandre parce qu
'il est dans une cavité qu'on appelle
la cavité synoviale ou la cavité articulaire.
Et le liquide synovial qui est dans cette
cavité, il est riche en glucides qui sont
la source de nutrition de ce cartilage articulaire.
D'accord.
Merci, Madame.
Ici?
Tissu musculaire.
Pourquoi?
Madame?
Pourquoi c'est du tissu musculaire, s'il
vous plaît?
Qu'est-ce qui vous a fait dire
que c'est un tissu musculaire?
Madame, on a les noyaux qui sont en
périphérie.
Pardon?
Les noyaux sont refoulés en périphérie.
D'accord.
Donc, vous avez vu ça.
Pour vous, c'est des noyaux qui sont
en situation périphérique.
Et ça, c'est quoi?
Madame, il s'agit d'un tissu osseux.
Pourquoi?
Ici, c'est la matrice extracellulaire avec le
numéro 2 qui s'agit d'ostéocytes, l
'ogédon des ostéoplastes.
Très bien.
Alors, pour faire la part entre le tissu
musculaire squelettique, strié squelettique et cette travée osseuse,
justement, c'est vrai qu'on a des
noyaux périphériques au niveau de la fibre musculaire
striée squelettique, mais c'est des noyaux qui
doivent se localiser sous la membrane cytoplasmique.
Et dans le cytoplasme, on ne doit pas
voir de noyau parce que le centre de
la cellule, il est censé contenir uniquement les
myofibrilles.
D'accord?
Mais là, ce qu'on voit, on voit
qu'on a une surface de quelque chose.
D'accord?
Et cette surface, elle est bordée par des
cellules.
Regardez ça, ce n'est pas uniquement un
noyau.
Si vous voyez très bien ici, vous avez
bel et bien votre noyau à ce niveau
-là et vous avez le cytoplasme ici.
Est-ce que vous êtes d'accord?
La même chose pour celle-là.
Vous avez un noyau.
D'accord?
Et là, vous avez carrément une cellule avec
un cytoplasme et plusieurs noyaux avec toujours une
surface.
Et dans l'épaisseur de cette travée, vous
avez des cellules autochtones.
Et donc, ça veut dire qu'on est
plutôt dans un tissu osseux qui est...
Travéculaire.
Qui est...
Avant de dire travéculaire, c'est un tissu
osseux qui est...
Mature.
Il est lamellaire.
On ne voit pas de désorganisation.
Au contraire, on voit qu'au sein de
cette travée, on a un ordonnancement.
Donc les lamelles osseuses vont être bien orientées
à l'intérieur de la travée.
Et vous avez des ostéocytes qui sont situés
dans l'épaisseur de ce tissu osseux.
Bien sûr, ça doit être une matrice extracellulaire
qui est...
Calcifiée.
Calcifiée ou minéralisée.
Donc Heidi, le numéro 2, c'est ostéocytes.
Et en surface, qu'est-ce qu'on
a ?
Des cellules bordantes.
Très bien.
Donc là, le 1, c'est des cellules
bordantes parce qu'elles sont comment ?
Aplaties.
Elles sont aplaties.
Elles dorment.
Elles forment une sorte de pseudoépithélium.
Ça ferme, ça protège la surface de l
'os.
C'est pas un os qui a besoin
d'être, pour l'instant, à ce niveau
-là, ni construit, ni détruit.
Par contre, ici, c'est des cellules qui
sont ?
Ostéoblastiques.
Pourquoi ?
Elles ont une forme bien développée.
Elles ont une forme qui est assez importante.
Elles sont cubiques.
D'accord.
Elles sont augmentées de volume par rapport à
celles-là.
Et là ?
Ostéoclastes.
Très bien.
Ce sont des ostéoclastes.
Et on voit très bien que cette surface
osseuse, ici, elle est comment par rapport à
celle-là ?
Elle est plus proche de la matrice extracellulaire
que celle qu'on trouve les éléments 3.
La forme, dit-elle.
La forme.
Madame, elle est régulière.
Elle est plus épaisse.
Bravo.
Elle est régulière.
Soit on dort, on n'est pas en
train ni de construire, ni de détruire.
Soit on est en train de construire un
petit peu à ce niveau-là.
Par contre, ici, on voit des ostéoclastes.
Et regardez, ces ostéoclastes, ils sont en train
de ?
Détruire.
Vous avez des petits creux.
Ici, une lacune.
Là aussi, vous avez une lacune.
Là aussi.
Donc, c'est une surface qui est irrégulière.
C'est une surface osseuse qui est en
train d'être remodelée.
D'accord ?
Qui est en train d'être détruite.
Bien sûr, il y aura les ostéoblastes qui
vont venir pour un petit peu reconstruire ce
que les ostéoclastes ont dû détruire pour une
raison X ou Y.
Pour une contrainte métallienne, on a une hypocalcémie
dans notre organisme.
On a besoin du calcium.
Donc, on sait que le tissu osseux est
une réserve phosphocalcique.
Donc, les ostéoclastes vont venir détruire pour nous
libérer un peu de calcium.
Donc là, c'est un tissu osseux mature
ou bien lamellaire ou bien adulte.
C'est comme vous voulez, qui est sous
forme trabeculaire.
Donc, c'est de l'os spongieux parce
qu'on a ici une travée.
Et donc, de part et d'autre de
la travée, qu'est-ce qu'on a
?
La moelle osseuse.
Très bien.
C'est des logètes ou là, des espaces
médulaires.
D'accord ?
Qui contiennent, pardon, qui contiennent bien sûr du
tissu adipeux, quelques adipocytes, les cellules sanguines et
les vaisseaux.
D'accord ?
Oui, madame.
Bien sûr, un tissu osseux, lorsqu'il est
mature, lorsqu'il est lamellaire, il ne peut
être que spongieux ou bien compact.
Spongieux, ça veut dire trabeculaire, c'est la
même chose.
Compact, c'est ?
Est-ce que c'est clair ?
Madame, s'il vous plaît ?
Oui.
Concernant l'ostéoïde, où peut-on voir cet
ostéoïde au niveau de ?
Alors, l'ostéoïde, c'est en fait ce
qui est marrant un petit peu ici.
L'ostéoïde, c'est la phase organique qui
est synthétisée dans un premier temps par l
'ostéoblaste.
D'accord ?
C'est la matrice organique sous forme de
fibres avec des protéines qui est synthétisée par
les ostéoblastes.
Et cette matrice, elle va subir par la
suite une minéralisation à ce niveau-là.
Donc, c'est la matrice organique qui se
retrouve au contact direct des ostéoblastes.
Elle n'est pas calcifiée et n'est
pas minéralisée.
Mais bien sûr, en descendant, les cellules vont
continuer à synthétiser.
Toujours, il y a juste une petite épaisseur
de 30% qui va rester comme ça
organique.
Le reste va descendre pour former la matrice
extracellulaire qui va se calcifier pour former, si
vous voulez, avec les ostéocytes, l'épaisseur de
l'os.
D'accord, madame.
Merci.
Je vous en prie.
Ici, s'il vous plaît, les étudiants qui
n'ont pas parlé, s'il vous plaît.
Il s'agit, madame, d'un musclamellar compactien
aversien.
Très bien.
Pourquoi ?
On a ici la structure aversienne qui a
l'unité des ostéones comme on voit ici.
Est-ce que vous pouvez nous décrire combien
d'ostéones vous avez sur cette image ?
On a une et une autre.
Très bien.
Donc, on a une qui est très bien
visible et une bonne partie de l'autre
à côté.
D'accord.
Donc, elle est formée de quoi, cette unité
?
Le canal aversien.
Alors, le canal aversien, c'est le petit
?
Le petit B.
C'est le petit A.
Le petit B, c'est le canal aversien.
C'est cette lumière circulaire qui est centrale
parce que le canal a été coupé transversalement.
Donc, on la voit sous cette forme et
qui contient des éléments vasculaires à ce niveau
-là qui sont visibles.
Et puis, c'est quoi ces éléments qui
entourent ces structures, qui entourent le canal aversien
?
Des lamelles.
Comment elles sont ces lamelles ?
Concentriques.
Très bien.
Elles sont concentriques.
Elles font le tour du canal de Havers.
Et qu'est-ce qu'on voit ici
?
Madame, des ostéocytes.
Très bien.
Ce sont des ostéocytes dans leur lacune.
Et ces traits-là, c'est quoi ?
Ce que vous voyez là comme des poils,
comme des cheveux, c'est quoi ?
Des fibres de collagene.
Ça, ce qui sort des ostéocytes ?
Les canalicules.
Très bien.
Ce sont les prolongements des ostéocytes qui vont
être logés dans des canalicules et qui vont
faire communiquer les différentes cellules ostéocytaires entre elles,
mais aussi avec les cellules qui pourraient se
trouver en surface osseuse.
En surface, soit à la partie interne, soit
à la partie externe du tissu osseux.
Qu'est-ce qu'on retrouve entre les
ostéones ?
Madame, des lamelles interstitielles.
Des ?
Des lamelles interstitielles.
Des lamelles ?
Qu'est-ce que ça veut dire, des
lamelles interstitielles ?
Des ostéones, mais ils ont été dégradés.
Donc, auparavant, c'étaient des ostéones, mais avec
le remodelat.
Ils ont été remodelés.
Voilà, ils ont été remodelés et, en fait,
c'est des vestiges des ostéones préexistants.
D'accord ?
Madame ?
Oui ?
C'est sous l'action même des ostéoclastes
?
Bien sûr.
Quand on a parlé du remodelage, on dit
que c'est l'action des unités fonctionnelles,
les féomes ostéoclastes qui détruisent, ostéoblastes qui construisent.
C'est en fait un équilibre.
Le remodelage, c'est un équilibre.
On ne peut pas détruire et laisser tout
détruire derrière nous.
Il y a les cellules qui vont venir
pour construire, les ostéoclastes pour régulariser la surface.
Comme ça, on a des unités qui sont
assez régulières, assez homogènes.
Et donc, le tissu osseux compact, c'est
un ensemble d'ostéones ou d'unités aversiennes
dont on a vu les caractéristiques histologiques maintenant.
Mais sachez qu'il y a, par exemple,
cet ostéone, il va avec le temps subir
un remodelage avec la formation de nouveaux ostéones.
Et ce qui persistera de ces lamelles de
cet ostéone va être un petit peu coincé
entre deux nouveaux ostéones et on va l
'appeler système interstitiel ou lamelle interstitielle.
C'est comme du tissu interstitiel entre des
cellules.
Ça va?
Oui, madame.
Madame?
Oui?
J'ai une question concernant les deux types
de tissus osseux, c'est-à-dire trabeculaire
et plutôt spongieux et compact.
Trabeculaire, ça veut dire spongieux, c'est la
même chose, oui?
Oui, madame.
Est-ce qu'on peut avoir un passage
d'un tissu conjonctif osseux compact vers un
tissu conjonctif osseux trabeculaire ou spongieux?
Là, normalement, quand on a parlé du tissu
osseux, et d'ailleurs je viens de le
dire, le tissu osseux lamellaire ou adulte, il
peut être soit compact, soit spongieux.
D'accord?
Oui.
Et un tissu osseux lamellaire qui est adulte,
auparavant il était immature.
Oui, madame.
Il était réticulaire, il était tissé.
C'est cet os qu'on peut dire
aussi qu'on peut appeler primaire, parce qu
'il est jeune, tissé, réticulaire, il n'a
pas encore, il n'a pas choisi s
'il va être compact ou spongieux, donc il
est primaire.
C'est sur ce tissu osseux primaire qu
'il y aura les actions des ostéoclastes, des
ostéoclastes, de remodeler, soit dans le sens compact,
adulte compact, soit dans le sens adulte, trabeculaire
ou spongieux.
Mais le passage d'un compact vers un
spongieux ou vice versa, non, parce que déjà
c'est un tissu osseux qui est secondaire,
qui est adulte, qui est mature, qui est
là pour sa fonction et pour sa localisation.
D'accord, madame.
Si vous vous rappelez de critères de classification
qu'on a vus ensemble, combien de types
de critères on a cités ?
Il y en a quatre.
Très bien, on a parlé des critères anatomiques,
des critères macroscopiques à l'œ-nu.
Critères macroscopiques, c'est là où on a
parlé d'un tissu osseux qui est poreux
et d'un tissu osseux qui est plus
ou moins poreux.
Le poreux, c'est là où il y
a des trous et on a dit que
c'est en rapport avec le spongieux ou
bien le trabeculaire.
Et le plein, où il n'y a
pas de pores ou de trous, c'est
là où c'est ce qu'on voit
au niveau des corticales, des tables externes et
internes, c'est du tissu qui est compact,
osseux qui est compact.
On a parlé des critères histologiques ou microscopiques
et dans ces critères, on a parlé surtout
du tissu osseux jeune, non lamellaire, et du
tissu osseux mature qui est lamellaire.
D'accord ?
Oui, madame.
Et dans le lamellaire, où est le tissu
osseux qui est compact ou le tissu osseux
qui est spongieux ?
Oui, madame.
D'accord, c'est clair.
Et puis le quatrième critère de classification, c
'est selon le mode de formation parce que
ça rejoint un petit peu, quand on parle
d'ossification primaire ou d'ossification secondaire, quand
vous parlez de l'ossification primaire, ça veut
dire que vous n'aviez pas du tissu
osseux auparavant.
C'est de l'os, c'est du
tissu osseux qui est néoformé, qui est formé
de nouveau.
Oui, madame.
Et c'est un tissu qui va être
logiquement jeune.
Il va être désordonné, tissé, réticulaire.
Et c'est sur ce tissu osseux qui
est jeune que va survenir le remodelage pour
aboutir à un tissu osseux qui est secondaire,
qui est mature.
Donc, le dernier critère est fait selon le
mode de formation.
Il y a en fait deux éléments.
Il y a l'élément chronologique, même l
'os primaire, l'os secondaire.
C'est question de temps.
C'est l'os primaire ou l'oul
qui est jeune.
Et puis, il va devenir adulte avec le
remodelage.
Donc, de primaire, il va passer à secondaire.
Il y a aussi dans le tissu osseux
primaire, à partir de quel tissu ?
Parce qu'il n'y avait pas de
tissu osseux préexistant.
Ouache, c'est à partir du tissu conjonctif.
Et on a parlé de l'ossification ondo
-conjonctive, ondo-membraneuse.
Aoula, c'est à partir du tissu cartilagineux.
Et on a parlé de l'ossification ondo
-chondrale.
Ça va ?
Oui, madame.
Merci.
Je vous en prie.
Alors, maintenant pour le tissu musculaire.
Dites-moi.
C'est un tissu musculaire strié.
À l'âge ?
Les noyaux en périphérie.
Oui, le sarcoplasme au milieu.
Oui, très bien.
Alors, le petit tassé, ce sont les noyaux.
Est-ce que vous voyez maintenant la différence
entre la travée osseuse qu'on a vue
et la fibre musculaire striée squelettique ?
Oui.
Parce que tout à l'heure, il y
avait des cellules en surface.
Et ce sont des cellules en entier.
Ce ne sont pas uniquement des noyaux.
Par contre, ici, ce sont des noyaux qui
sont sous la membrane cytoplasmique.
Et qui sont multiples, périphériques.
Parce que le sarcoplasme est occupé par les
myofibres.
Alors que la travée, quand on avait vu
la travée ensemble, il y avait des ostéocytes.
Vous comprenez ?
Oui, madame.
Donc, vous voyez la différence ?
Très bien.
Donc, pourquoi c'est un tissu qui est
strié ?
Madame, il est constitué de strées transversales.
Comment elles sont ces striations transversales ?
Elles sont une alternance de bandes claires et
sombres.
Elles sont transversales, c'est-à-dire ?
Elles sont comment par rapport à l'axe
de la cellule ?
Elles sont perpendiculaires à l'axe de la
cellule.
Parallèles ou perpendiculaires à l'axe de la
cellule ?
Elles sont perpendiculaires à l'axe de la
cellule.
Parce que la cellule, c'est tout ça.
Combien de cellules vous avez sur cette image
?
Six cellules.
Très bien.
Vous en avez six.
Et ce sont des cellules musculaires ?
Striées squelettiques.
Bravo.
Parce qu'elles sont allongées.
D'ailleurs, c'est pourquoi on les appelle
des fibres.
Allongées, voilà l'axe longitudinal de ces cellules.
On voit que cette succession de bandes sombres
et de bandes claires est assez bien visible.
Elle est perpendiculaire par rapport à l'axe
des fibres ou cellules.
D'accord ?
Oui.
Donc le petit B, comment on va l
'appeler ?
Le sarcoplasme.
Très bien.
Le petit C ?
Le sarcolème.
D'accord.
Je vais accepter les deux, en fait, parce
que c'est un espace qui est très
réduit.
Le sarcolème, c'est juste si vous me
dites aussi l'endomysium, considérant ce vide qui
est en rapport avec le tissu conjonctif, l
'âge qui engaine les fibres chacune à part,
on peut parler aussi d'endomysium.
D'accord ?
C'est quoi le sarcolème ?
Madame, c'est l'ensemble de la lame
basale et de la membrane.
Bravo.
C'est la membrane cytoplasmique qui est normalement
doublée par la membrane basale.
Bien sûr, ces détails, on ne peut pas
voir la différence entre les deux, mais on
voit juste le sarcolème, ce qui est l
'ensemble des deux, et juste au-dessous du
sarcolème, vous avez les noyaux.
Donc, le petit C, c'est soit sarcolème,
soit endomysium.
Les deux réponses sont acceptées.
Ici ?
C'est un tissu musculaire strié qui a
tendance à abdominalité.
Des cardio-miocytes.
Ailesh ?
On a ici les noyaux au centre.
Puis, on a la forme d'escalier, la
jonction entre les deux muscles, les deux cellules
ont forme d'escalier.
D'accord.
Très bien.
Disque intercalaire.
Donc, le petit A, c'est ?
Les noyaux.
Et le petit B ?
Le disque intercalaire.
Très bien.
Et donc, c'est un tissu musculaire qui
est ?
Strié cardiaque.
Bravo.
Parce que vous voyez très bien les striations
transversales, comme ce qu'on vient de voir.
Sauf que les cellules, si on prend par
exemple cette cellule-là, comment elle est ?
Elle a une forme de H.
Bon, H, c'est pas bien.
En tout cas, pour moi, je vois pas
le H de façon bien visible.
Mais je peux dire déjà que si je
m'arrête là, pour les disques intercalaires qui
correspondent en fait à quoi ?
À des escaliers.
La machine des escaliers.
Qui ont la forme d'escalier, très bien,
mais qui correspond à quoi en réalité ?
La jonction entre escaliers.
Très bien.
À des systèmes jonctionnels.
À des systèmes qui vont non seulement permettre
l'adhérence et la liaison intercellulaire, mais aussi
la communication et la transmission de l'excitabilité
d'une cellule à l'autre.
D'accord ?
Donc, si je m'arrête au niveau de
ces disques qui sont les systèmes jonctionnels.
Donc la cellule DLT, elle va aller jusque
là, plus ou moins.
D'accord ?
Comment elle est par rapport à la cellule
squelettique ?
Elle est moins allongée.
Très bien.
Ses extrémités, comment elles sont ?
Fourchées.
Elles sont ramifiées.
On a comme ici deux bras ou deux
mains qui vont se saluer avec deux autres
mains de la cellule avoisinante.
D'accord ?
Et le noyau qui peut être unique, on
peut même avoir parfois deux noyaux.
Par exemple ici, deux noyaux.
Ces noyaux-là, ils sont centraux.
D'accord ?
Ils sont centraux.
Et qu'est-ce qu'on retrouve entre
les cellules qu'on appelle cardiomyocytes ?
L'endocarde.
L'endo ?
Très bien.
Donc c'est l'équivalent, si vous voulez,
de l'endomysiome.
C'est un tissu conjonctif, lâche.
En fait, l'endocarde, sa tapisse, si vous
revenez à votre anatomie cardiovasculaire, l'endocarde, c
'est le feuillet qui tapisse la cavité cardiaque.
D'accord ?
Mais ce feuillet, surtout son tissu conjonctif, pourra
se prolonger dans les espaces intercellulaires.
D'accord ?
Donc on peut aussi l'appeler endomysiome ou
tissu interstitiel, c'est-à-dire le tissu
conjonctif qui existe entre les cellules.
Est-ce qu'on va trouver ici des
cellules satellites ?
Non, madame, car les cellules cardiaques ne peuvent
pas régénérer.
Très bien.
Donc on doit normalement les trouver au niveau
du tissu musculaire strié, squelettis.
Donc ici, c'est un tissu musculaire strié,
cardiaque, avec petit A, noyau, petit B, disque
intercalaire ou strié-scalariforme ou système jonctionnel, comme
vous voulez.
Là ?
C'est un tissu musculaire disque.
Pourquoi ?
Parce qu'on a des cellules qui sont
fisiformes de noyaux allongés.
Alors, on voit les noyaux qui sont allongés.
D'accord ?
En fait, les limites cellulaires sont mal définies.
Peut-être qu'ici, on arrive à suivre
un petit peu la limite, mais on se
perd en périphérie.
Voilà.
Donc, légèrement, les limites se confondent avec les
différentes limites des cellules avoisinantes.
Mais sachez que ce sont des cellules qui
sont fusiformes.
Qu'est-ce que ça veut dire, fusiformes
?
Madame, le centre est un peu volumineux et
les deux extrémités sont effilées.
Très bien.
Donc, un centre qui est volumineux, renflé, et
les deux extrémités qui sont pointues, comme ce
que vous avez eu au niveau du cours.
Donc, ces cellules-là, comment on les appelle
-t-on ?
Des léomyocytes.
Les léomyocytes.
Toujours, vous avez myocyte, en rapport avec le
tissu musculaire, et rhabdo, quand c'est strié
-squelettique, cardio, quand c'est cardiaque, et léio,
quand c'est lisse.
Alors, quelle est la différence entre le petit
A et le petit B ?
Madame, le niveau de la coupe.
Le A coupe longitudinal et le B coupe
transversal.
Bravo.
Donc, là, on a une coupe qui est
parallèle, qui est tangentielle par rapport aux cellules,
qui suit un petit peu l'axe des
cellules.
Par contre, là, c'est un faisceau, puisque
toutes les cellules musculaires, qu'elles soient striées
ou lisses, elles s'organisent en un ensemble
qu'on appelle faisceau.
Là, c'est un faisceau qui a été
un petit peu orienté différemment par rapport au
premier, et il a dû être coupé transversalement.
C'est pourquoi on voit les noyaux qui
sont centraux.
Parfois, on voit des noyaux.
Parfois, on voit juste du cytoplasme lorsque la
coupe n'a pas porté sur les noyaux
de certaines cellules.
D'accord ?
C'est clair ?
Oui, madame.
Imaginez que ce faisceau-là, regardez, imaginez que
ce faisceau-là a été coupé comme ça.
Suivez-moi.
Suivez le curseur.
Comme ça.
Là, comme ça.
D'accord ?
Donc, on verra au niveau de cette partie,
on verra un noyau.
Là aussi, on verra des noyaux.
Mais dans ces zones-là, voilà ce qu
'on verra.
Juste du cytoplasme.
Vous êtes d'accord ?
Oui, madame.
Très bien.
Donc, les variétés du tissu musculaire, on ne
va pas y revenir.
Vous avez tout ça dans votre cours et
vous pouvez le revoir sur ce schéma-là.
Voilà l'aspect fusiforme, extrémité effilée, centre qui
est renflé ou élargi.
Voilà, ici, on voit assez bien les limites.
D'accord ?
Donc là, c'est le cardiaque et là,
c'est le strié squelettique.
Maintenant, pour le tissu nerveux, dites-moi.
Madame, l'as est un capillaire sanguin.
Très bien.
parce qu'il s'interpose entre le sang
et le neurone pour former la barrière hémato
-encéphalique.
Très bien.
C Ce sont les microglia...
Ce sont les cellules microgliales.
C'est quoi le rôle des cellules microgliales
?
De défense.
Très bien.
immunitaire, de défense…
600 d'origine sanguine.
ils vont sortir du sang pour jouer le
rôle de macrophage au niveau du tissu nerveux.
Quel tissu nerveux ?
Central ou périphérique ?
Central.
Central, très bien.
Le D ?
Oligodendrocyte.
Le DD ?
Les dendrites.
Très bien, les dendrites.
Le E ?
L'oligodendrocyte.
Pourquoi ?
Qu'est-ce qu'il est en train
de faire cet oligodendrocyte ?
Mélanisme.
Très bien.
Donc là, ce sont les axones.
Combien de neurones avez-vous sur cette image
?
Madame, deux.
Très bien.
Donc là, c'est le ?
Péricarion.
Péricarion, corps cellulaire ou soma.
Et là, c'est les axones.
Et là ?
Terminaison axonale.
Bravo.
Donc ce sont les cellules du ?
Système nerveux central.
Très bien.
Système nerveux central ou tissu nerveux central ou
centre nerveux, c'est comme vous voulez.
Là, le A, le petit A ?
Madame, le corps de la cellule nerveuse.
Très bien.
On a deux corps.
Donc les corps, les péricarions.
Le petit B ?
Les épendymocytes.
Pourquoi ?
Ils forment un pseudoépithélium qui est continu et
qui tapisse la face interne des ventricules.
Donc là, on a le canal central.
Là, le canal médulaire.
Donc le canal qu'on retrouve au centre
de la moelle épinière.
Et la moelle épinière, ça fait aussi partie
du système nerveux central.
Et donc, d'ailleurs, ce canal-là, il
va prolonger les cavités ventriculaires de l'encéphale.
D'accord ?
Donc là, ce sont les épendymocytes.
Très bien.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Oui, Madame, car il s'agit aussi de
liaison entre le canal central et les cellules
nerveuses.
Très bien.
Le petit C ?
Madame, un astrocyte.
Regardez bien.
Oligodendrocytes satellites, la substance prise.
Regardez très bien.
Ce sont des cellules microgliales.
Vous rappelez que les cellules microgliales sont petites.
Elles sont petites de taille par rapport aux
astrocytes et par rapport aux oligodendrocytes.
D'accord ?
Et d'ailleurs, ça ressemble à ça.
Oui ou non ?
Oui, Madame.
Ce sont des cellules microgliales.
Le petit D ?
C'est une gaine de myéline.
Très bien.
C'est la gaine de myéline qui entoure
le petit H.
C'est l'axone.
Bravo, c'est l'axone.
Très bien.
Alors le E ?
Petit E ?
Oligodendrocytes.
Très bien.
C'est un oligodendrocyte.
Pourquoi ?
Parce qu'il est en train de myéliniser
l'axone.
Il est en train de myéliniser avec celui
-là aussi.
Ils sont en train de myéliniser les segments
internodos.
D'accord ?
Vous suivez jusque-là ?
Oui, Madame.
Vous suivez ?
Le F ?
Et puis, il y a votre collègue qui
a parlé d'oligodendrocytes.
Oui, Monsieur, vous avez dit tout à l
'heure.
Les oligodendrocytes de la substance blanche, comment on
les appelle-t-on ?
Très bien.
Les satellites ?
Ou les fasciculaires ?
Madame, les fasciculaires.
Pardon ?
Pour la substance blanche, c'est l'interfasciculaire.
Les interfasciculaires.
Et les satellites, au moins, les tiens qu
'au nom de la substance ?
Grises.
Très bien.
Donc, le F ?
Astrocyte.
Très bien.
Pourquoi ?
Ils sont reliés au capillaire sanguin et à
l'axone.
Voilà.
Ils s'interposent entre le capillaire sanguin et
la cellule nerveuse par leur pseudopode, par leurs
pieds, qu'on voit très bien ici.
Alors, le G ?
C'est l'axone.
L'axone.
Il y a un H.
Mais le G, c'est un point particulier.
Le nœud d'orange.
Oui, le nœud d'orange.
C'est les nœuds.
D'accord ?
Ce sont les nœuds.
Ce sont les zones qui sont démunies de
gaines de myéline.
Donc, le H, c'est l'axone.
Et les internodes ?
Le I, voilà, très bien, c'est le
segment internodal.
Ah, là, les internodes.
Alors, le I, c'est quoi ?
C'est la partie au niveau de la
substance grise.
La substance grise, pourquoi ?
Parce qu'on a ?
Les corps.
Les corps des neurones.
Et le II, c'est ?
C'est la substance blanche.
La substance blanche, parce qu'on n'a
que les axones.
Et bien sûr, les cellules gliales de soutien,
elles sont présentes au niveau de la substance
grise et au niveau de la substance blanche
avec des petites variétés qu'on a vues
dans le cours.
Voilà, donc on a pris, en fait, la
moelle épinière et on a pris une partie
du canal, c'est ce que vous voyez
ici, une partie de la substance grise, c
'est ce que vous voyez là, donc c
'est ce qui est foncé, et une partie
de la substance blanche, c'est ça.
Ça va ?
Oui, madame.
Voilà, donc là, c'est juste la légende
pour vous, par la suite, pour réviser, d
'accord ?
Madame, est-ce que les épines d'hémocyte,
c'est eux qui produisent le liquide céphalo
-racidien ?
Oui, mais c'est à quel niveau ?
Du plafond.
Du plafond de quoi ?
De la cavité ventriculaire.
Voilà, c'est au niveau de l'encéphale,
le toit des ventricules, c'est-à-dire
qui montrent les plexus corruides, ces cellules glandulaires
qui vont former, donc les cellules épondymaires, pardon,
ils vont former des cellules glandulaires sous forme
de petites projections qui vont faire issue au
niveau de la cavité ventriculaire et au niveau,
bien sûr, du toit des ventricules.
Et ce sont ces cellules-là, à ce
niveau-là, qui vont produire le SCR, pas
au niveau de la moelle épinière, d'accord
?
Mais le liquide, il va cheminer dans le
canal médulaire, dans les ventricules et de là
vers le canal médulaire.
D'accord, madame.
Merci.
Je vous en prie.
Alors ici, c'est…
Vite, faites vite, s'il vous plaît.
Madame, une action ?
Alors…
C'est ?
Très bien, c'est une fibre nerveuse périphérique,
c'est tout ?
Voilà, donc c'est une fibre nerveuse périphérique
myélinisée, d'accord ?
D'accord ?
Oui, madame.
Alors, qu'est-ce qu'on a au
niveau…
Donc le H, le bleu H.
Ou le bleu G, G.
Axone.
Très bien, G c'est l'axone.
H ?
Andonèvre.
Comment ?
H andonèvre.
Est-ce que vous êtes d'accord ?
Non, le périnèvre.
En tout cas, il y a une seule
axone.
Un seul axone, pardon.
D'accord ?
Oui ou non ?
Oui, madame.
Donc, un seul axone.
Cet axone, il a deux parties.
Au niveau de deux parties, il est entouré
par quoi ?
La myéline.
La cellule du…
Très bien, donc, qu'est-ce qu'on
a au niveau du petit B ?
Membrane plasmique.
Très bien, c'est la membrane plasmique, le
H.
Donc, le petit B, qu'est-ce qu
'on a ?
Noyau.
Noyau de…
Très bien, c'est le noyau de la
cellule de Schwann.
Donc, le C ?
Myéline.
Yes, c'est la gaine de myéline sous
forme d'enroulement du cytoplasme et de la
membrane cytoplasmique de la cellule de Schwann.
D'accord ?
D'accord, c'est la gaine de myéline.
Oui, madame.
Le petit D ?
Cytoplasme.
Très bien, de quoi ?
De la cellule de…
De la cellule de Schwann.
Il se continue avec ici.
Donc, c'est le cytoplasme de la cellule
de Schwann.
Petit E ?
Membrane plasmique.
Membrane cytoplasmique de la cellule de Schwann.
F ?
Inciseur de…
Noeud de Ranvier.
C'est le noeud de Ranvier.
L'incisure, c'est quoi l'incisure ?
Le noeud de Ranvier du Schmitt-Lanterman, c
'est quoi la différence ?
Elle est à l'intérieur du cytoplasme.
C'est une interruption à l'intérieur du
cytoplasme.
Et qu'on voit à l'intérieur du
segment de Ranvier, pas au niveau du noeud.
D'accord ?
Oui, madame.
D'accord.
Donc, Naya, c'est le noeud de Ranvier.
G, c'est l'axone.
H, c'est la membrane cytoplasmique de l
'axone.
Et le petit A ?
La fibre nerveuse.
Voilà, la fibre nerveuse, c'est tout ça.
Il y a qu'on a dit que
le G, c'est l'axone.
Donc, à l'intérieur de l'axone…
Les neurofilaments.
Les neurofilaments, les microtubules.
D'accord ?
Voilà, les neurofibrilles.
Donc, ça fait partie du cytosquelette.
Là, c'est le noyau de la cellule
de Schwann.
Là, c'est la gaine de myéline.
Là, c'est le cytoplasme de la cellule
de Schwann.
La membrane cytoplasmique de la cellule de Schwann.
Donc là, ils ont mis neurolème.
C'est juste parce qu'elle est doublée
par sa membrane cytoplasmique.
Le noeud de Ranvier.
L'axone.
L'axolème, qui est la membrane cytoplasmique, avec
diallaxone, avec sa membrane basale.
Et c'est une section transversale.
Naya, cette partie-là, c'est une section
transversale d'une fibre nerveuse périphérique myélinisée.
Ça va ?
Madame, s'il vous plaît.
Oui ?
L'axolème, c'est la même chose que
le mesaxone interne.
Je connais pas.
L'axolème.
Là, l'axolème, c'est comme le sarcolème.
Axolème ou neurolème.
On n'a pas fait ça dans le
cours.
D'accord ?
Juste retenez que c'est la membrane cytoplasmique
diallaxone, ici.
Axolème, c'est la membrane cytoplasmique qui est
doublée par sa membrane basale.
C'est l'équivalent du sarcolème qu'on
a vu pour la fibre musculaire striée squelettique.
D'accord ?
Par contre, le mesaxone, c'est là où
s'invagine la membrane de la cellule de
Schwann, qui est l'externe et il y
a l'interne à l'intérieur.
D'accord ?
Du côté de l'axone.
C'est là où elle s'invagine pour
former les tours, pour s'enrouler.
C'est le mesaxone.
Je tiens ?
Oui, madame.
Axolème, c'est juste la membrane cytoplasmique toujours
doublée de sa membrane basale.
Lème, il y a la membrane cytoplasmique doublée
de la membrane basale.
Et axo, par rapport à l'axone.
D'accord, madame.
Le mesaxone, c'est plutôt au niveau de
la cellule de Schwann.
Oui.
Ici, le petit b, c'est quoi ?
Cellule de Schwann.
Le petit b, précisément.
Noyau de la cellule de Schwann.
C'est le noyau de la cellule de
Schwann.
A, petit a ?
Cytoplasme.
Cytoplasme de la cellule de Schwann.
Et petit c ?
Axone.
Axone, surtout axone.
Et donc là, vous avez un axone, deux,
trois, quatre.
Donc, à moi, les mesaxones, les petites invaginations
à travers lesquelles les axones vont se loger
dans des dépressions cytoplasmiques de la cellule de
Schwann.
Et là, c'est une fibre nerveuse amyélinisée.
Amyélinisée.
Périphérique amyélinisé.
Donc, le cytoplasme de la cellule de Schwann,
le noyau, la fibre nerveuse amyélinique qui est
formée par l'axone, c'est-à-dire
le cytoplasme de la cellule de Schwann.
Quand on parle de fibre nerveuse, ça veut
dire axone entourée de la cellule de Schwann.
Et voilà une fibre nerveuse amyélinique qu'on
voit de façon longitudinale.
En fait, il y en a une, deux,
trois et quatre.
Donc, des axones qui sont logés dans le
cytoplasme de la cellule de Schwann.
Ce qui est vert, c'est le noyau
de cette cellule.
Et à travers tous ces axones, vous n
'en avez pas une seule cellule de Schwann,
mais vous avez plusieurs, c'est-à-dire
une séquence de cellules de Schwann.
Comme d'ailleurs pour la fibre myélinisée, vous
avez une séquence tout au long de l
'axone, une séquence de cellules de Schwann, dont
chacune va myéliniser un segment de Ranvier.
Dans la fibre amyélinisée, c'est toujours une
séquence de cellules de Schwann, mais à l
'intérieur du cytoplasme de chaque cellule de Schwann,
on va se trouver avec plus qu'un
axone.
Madame, j'ai une question, s'il vous
plaît.
Concernant le noyau de Ranvier, qui concerne les
cellules de Schwann, ils ne sont pas amyélinisés,
ils ont une quantité d'une gaine de
myéline.
La gaine de myéline, c'est en fait
l'accoulement de l'enroulement du cytoplasme et
de la membrane cytoplasmique.
Par contre, ici, c'est juste un enchevêtrement
entre les deux membranes cytoplasmiques de ces deux
cellules de Schwann, sans qu'il y ait
formation d'enroulement.
C'est comme un chevauchement entre les deux
membranes cytoplasmiques de ces deux cellules, mais on
note très bien qu'il n'y a
pas d'enroulement.
Ces enroulements-là vont s'accoler par la
suite pour former la gaine de myéline au
niveau des segments de Ranvier.
Ça va ?
D'accord, merci.
Alors là, rapidement, c'est la structure d
'un nerf électrique.
Donc le petit A, c'est ?
L'épinaire.
Très bien.
Le petit B ?
Le périminaire.
Très bien.
Le petit C ?
Le lendonaire.
Le D ?
Le plaxon.
Le E ?
La cellule de Schwann.
Très bien.
Gaine de myéline dans la cellule de Schwann.
Donc E, F ?
F ?
Capillaire sanguin.
Très bien.
G ?
Capillaire sanguin.
Vaisseau.
Voilà, c'est des vaisseaux sanguins.
Ça va ?
Faisceau ou fascicule, c'est la même chose,
d'accord ?
Et là, ça reproduit la même chose.
Donc la structure d'un nerf périphérique avec
l'épinèvre, le périnèvre.
Et à l'intérieur de chaque vaisseau, vous
avez les fibres nerveuses.
D'accord ?
Donc voilà l'épinèvre, les vaisseaux qui sont
entourés par les périnèvres.
C'est des vaisseaux de taille variable.
Et à l'intérieur, vous allez voir des
fibres nerveuses.
Ça va ?
Donc ça, c'est juste un fort grossissement.
Pour vous montrer ici le périnèvre, on a
agrandi.
Et là, c'est les fibres nerveuses.
C'est un ensemble de fibres nerveuses qui
sont entourées par leur endonevre.
Et à l'intérieur de chaque endonevre, vous
avez bien sûr l'axone qui est entouré
ou non de sa gaine de myéline.
Donc il y aura des fibres qui seront
myélinisées et d'autres non.
Et tous les noyaux, les petits points noirs,
ce sont les...
Les capillaires sont quoi ?
Ce sont les noyaux des cellules de Schwann.
D'accord ?
Parce que les axones ne contiennent pas de
noyaux.
Ça va ?
Et le périnèvre, il forme ou il entoure
plusieurs vaisseaux.
Un, deux, trois.
Ça va ?
Madame ?
Concernant les fibres myélinisées.
Oui.
On parle de fibres myélinisées alors qu'on
a la présence de myéline.
Où est la myéline ?
C'est la cellule de Schwann qui entoure
ces axones.
Non.
La cellule de Schwann n'est pas suffisante
pour...
Comme ça, cette structure, ce n'est pas
de la myéline.
Parce que la myéline, c'est la cellule
de Schwann qui doit former des enroulements en
tour de sphère.
Ces enroulements vont fusionner.
Comme vous le savez, la membrane cytoplasmique de
toutes les cellules est très riche en phospholipides.
Ça va former une gaine graisseuse, une gaine
de myéline.
Ce sont ces enroulements-là.
Par contre, dans la fibre amyélinique, regardez une
seule cellule de Schwann qui drolophéra des axones
sans qu'il y ait des enroulements de
leur membrane autour de l'axone.
D'accord, madame.
C'est juste le cytoplasme de la cellule
de Schwann que vous voyez ici, mais il
n'y a pas d'enroulement en tour
de sphère.
Est-ce que c'est clair ?
Oui, madame, c'est clair.
Merci beaucoup.
Merci à vous.
Ça va ?
C'est bon ?
Pas de questions ?
Ça va ?
Madame, s'il vous plaît, j'ai une
question.
Oui.
Ça concerne l'épimésion dans le tissu musculaire.
Est-ce que l'épimésion est égale au
fascia ?
Il se continue avec le fascia.
D'accord, madame.
Merci.
Il se continue avec le fascia.
Oui ?
C'est bon ?
Madame, s'il vous plaît ?
Oui.
Est-ce que les vaisseaux à l'intérieur
des os persistent à l'âge adulte ou
ils vont disparaître ?
Là, les vaisseaux, comment ils vont se nourrir,
le tissu os ?
D'ailleurs, lorsqu'on a une fracture à
l'âge adulte, c'est très douloureux.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a des nerfs avec
le pédicule vasculaire, surtout l'innervation qui donne
de la douleur.
Et les nerfs aussi ont besoin d'être
nourris, ainsi que le tissu os.
Donc, les vaisseaux, tous les organes, tous les
éléments qui constituent notre organisme, ils sont vascularisés.
Bien sûr, la différence entre le tissu cartilage
et le tissu vasculaire, c'est qu'il
y a le périchore qui le soutient.
Donc, madame, au niveau de l'os, on
ne va pas avoir à l'intérieur des
vaisseaux juste le périchore qui va nourrir cet
os ?
On va voir les vaisseaux.
Là, ça dépend, le tissu os compactra, c
'est des ostéones.
Les ostéones, par définition, c'est des canaux
de haverses qui contiennent des éléments vasculaires.
D'accord, madame.
Et même pour le tissu os trabeculaire, on
a les logètes médulaires qui sont aussi vascularisés.
D'accord ?
Oui, madame, d'accord.
C'est bon ?
Merci.
Bon courage et à la prochaine.
Donc, la prochaine séance, on va faire des
QCM, d'accord ?
Pour réviser.
Donc, essayez de revoir les cours d'IAULCOM.
D'accord, madame.
Merci, madame.
Bon courage.
Au revoir.